#GIT

## Status

* Modificado (modified);
* Preparado (staged/index)
* Consolidado (comitted);

## Primeiros Comandos
    echo "# Materializes-CSS-Material-Design" >> README.md
    git init
    git add README.md
    git commit -m "first commit"
    git remote add origin https://github.com/profalves/Materializes-CSS-Material-Design.git
    git push -u origin master

##### Geral
	git help
	
##### Comando específico
	git help add
	git help commit
	git help <qualquer_comando_git>
	

## Configuração

### Geral

As configurações do GIT são armazenadas no arquivo **.gitconfig** localizado dentro do diretório do usuário do Sistema Operacional (Ex.: Windows: C:\Users\Documents and Settings\Leonardo ou *nix /home/leonardo).

As configurações realizadas através dos comandos abaixo serão incluídas no arquivo citado acima.

##### Setar usuário
	git config --global user.name "Leonardo Comelli"

##### Setar email
	git config --global user.email leonardo@software-ltda.com.br
	
##### Setar editor
	git config --global core.editor vim
	
##### Setar ferramenta de merge
	git config --global merge.tool vimdiff

##### Setar arquivos a serem ignorados
	git config --global core.excludesfile ~/.gitignore

##### Listar configurações
	git config --list
    
=====================================================

### Ignorar Arquivos

Os nomes de arquivos/diretórios ou extensões de arquivos listados no arquivo **.gitignore** não serão adicionados em um repositório. Existem dois arquivos .gitignore, são eles:

* Geral: Normalmente armazenado no diretório do usuário do Sistema Operacional. O arquivo que possui a lista dos arquivos/diretórios a serem ignorados por **todos os repositórios** deverá ser declarado conforme citado acima. O arquivo não precisa ter o nome de **.gitignore**.

* Por repositório: Deve ser armazenado no diretório do repositório e deve conter a lista dos arquivos/diretórios que devem ser ignorados apenas para o repositório específico.

Existem alguns arquivos que muito provavelmente você não vai precisar versionar, como por exemplo os arquivos de cache do SASS, arquivos de configuração e etc. Nesse caso você precisa fazer com que o controle de versão ignore estes arquivos. Para tanto, crie um arquivo chamado .gitignore. Feito isso, dentro deste arquivo, digite o nome ou o endereço das pastas que você quer ignorar. Um exemplo:

#See http://help.github.com/ignore-files/ for more about ignoring files.

#If you find yourself ignoring temporary files generated by your text editor
#or operating system, you probably want to add a global ignore instead:
#git config --global core.excludesfile ~/.gitignore_global

#Ignore bundler config

/.bundle

#Ignore the build directory

/build

#Ignore Sass' cache

/.sass-cache

#Ignore .DS_store file

.DS_Store
.cache
.rvmrc

vendor/*

.DS_Store

#Vim

*.swp
*.swo

Gemfile.lock
.vagrant
Vagrantfile

#rbenv

.ruby-version

#Ignore deploy related files

deploy

Gemfile.lock


##### O arquivo .gitignore fica na raiz do projeto.

=====================================================

## Repositório Local

### Criar novo repositório

Entre no diretório que deseja controlar a versão e inicie o Git assim:

	git init

Feito isso, seus arquivos ainda não estão sendo versionados, mas eles estão esperando para serem adicionados no estágio de controle. Para fazer isso digite o comando

    git add nome-do-arquivo-incluindo-extensão


### Verificar estado dos arquivos/diretórios

Saber o status do projeto é importante. Com o comando abaixo você consegue ver quais arquivos estão fora do controle, quais foram modificados e estão esperando por uma descrição de modificação etc:


	git status

### Adicionar arquivo/diretório (staged area)

##### Adicionar um arquivo em específico

	git add meu_arquivo.txt

##### Adicionar um diretório em específico

	git add meu_diretorio

##### Adicionar todos os arquivos/diretórios

Se você precisa adicionar todos os arquivos do diretório, basta digitar:
	
	git add .	
	
##### Adicionar um arquivo que esta listado no .gitignore (geral ou do repositório)
	
	git add -f arquivo_no_gitignore.txt
    
#### Voltando ao estágio anterior do adicionamento:

    git reset HEAD nome-do-arquivo

=====================================================

### Commit – Comitando: Comitar arquivo/diretório

##### Comitar um arquivo
	
	git commit meu_arquivo.txt

##### Comitar vários arquivos

	git commit meu_arquivo.txt meu_outro_arquivo.txt
	
##### Comitar informando mensagem

	git commit meuarquivo.txt -m "minha mensagem de commit"

#### Adicionando e comitando ao mesmo tempo:

    git commit -a -m "Mensagem do commit"
    
### Voltando commits a versões anteriores

#### Voltar um commit:

    git reset HEAD~1

#### Voltar dois commits:

    git reset HEAD~2

#### Voltando um commit e deixando o arquivo no estagio anterior:

    git reset HEAD~1 --soft

#### Voltando um commit e excluindo o arquivo, deixando no estágio anterior:

    git reset HEAD~1 --hard
    
=====================================================

### Remover arquivo/diretório

##### Remover arquivo

	git rm meu_arquivo.txt

##### Remover diretório

	git rm -r diretorio

##### Deletando todos os aquivos removidos ao mesmo tempo:

    git ls-files --deleted | xargs git rm


=====================================================

### Visualizar hitórico

##### Exibir histórico - Verificando o histórico de commits:
	
	git log
    
##### Verificando o que foi mudado, diferença (diff) entre um arquivo e outro:

    git log -p
	
##### Exibir histórico com diff das duas últimas alterações

	git log -p -2
	
##### Exibir resumo do histórico (hash completa, autor, data, comentário e qtde de alterações (+/-)). Mostrando as estatísticas de todos os commits:

	git log --stat
	
##### Exibir informações resumidas em uma linha (hash completa e comentário)

	git log --pretty=oneline
	
##### Exibir histórico com formatação específica (hash abreviada, autor, data e comentário)

	git log --pretty=format:"%h - %an, %ar : %s"
	
* %h: Abreviação do hash;
* %an: Nome do autor;
* %ar: Data;
* %s: Comentário.

Verifique as demais opções de formatação no [Git Book](http://git-scm.com/book/en/Git-Basics-Viewing-the-Commit-History)

##### Exibir histório de um arquivo específico

	git log -- <caminho_do_arquivo>
    
##### Mostrando todos os commits dos últimos 2 dias até o momento atual

    git log --since=2.days

##### Exibir histórico de um arquivo específico que contêm uma determinada palavra

	git log --summary -S<palavra> [<caminho_do_arquivo>]

##### Exibir histórico modificação de um arquivo

	git log --diff-filter=M -- <caminho_do_arquivo>

* O <D> pode ser substituido por: Adicionado (A), Copiado (C), Apagado (D), Modificado (M), Renomeado (R), entre outros.

##### Exibir histório de um determinado autor

	git log --author=usuario

##### Exibir revisão e autor da última modificação de uma bloco de linhas

	git blame -L 12,22 meu_arquivo.txt

=====================================================

### Criando um branch – uma ramificação

    git checkout -b nome-do-branch

##### Verificando em que branch você está

    git branch

##### Voltando para o branch master

    git checkout master

#### Jogando o branch criado no branch master
##### Entre como branch master:

    git merge nome-do-branch-que-foi-criado

#### Grudando o branch criado no branch master sem o commit
##### Somente localmente – localhost, entre como branch master:

    git rebase nome-do-branch-que-foi-criado

##### Removendo um branch:

    git branch -D nome-do-branch

##### Vendo branchs remotos:

    git branch -a

##### Buscar as alterações, mas não aplica-las no branch atual

	git fecth

=====================================================

### Desfazendo operações

##### Desfazendo alteração local (working directory)
Este comando deve ser utilizando enquanto o arquivo não foi adicionado na **staged area**. 

	git checkout -- meu_arquivo.txt

##### Desfazendo alteração local (staging area)
Este comando deve ser utilizando quando o arquivo já foi adicionado na **staged area**.

	git reset HEAD meu_arquivo.txt

Se o resultado abaixo for exibido, o comando reset *não* alterou o diretório de trabalho. 

	Unstaged changes after reset:
	M	meu_arquivo.txt

A alteração do diretório pode ser realizada através do comando abaixo:
	
	git checkout meu_arquivo.txt

=====================================================

## Repositório Remoto

### Exibir os repositórios remotos

	git remote
	
	git remote -v

### Vincular repositório local com um repositório remoto

	git remote add origin git@github.com:leocomelli/curso-git.git
	
### Exibir informações dos repositórios remotos

	git remote show origin
	
### Renomear um repositório remoto 

	git remote rename origin curso-git
	
### Desvincular um repositório remoto
	
	git remote rm curso-git

=====================================================

### Enviar arquivos/diretórios para o repositório remoto

O primeiro **push** de um repositório deve conter o nome do repositório remoto e o branch.

	git push -u origin master
	
Os demais **pushes** não precisam dessa informação

	git push

##### Enviando um branch para o repositório:

    git push origin nome-do-branch


=====================================================

### Atualizar repositório local de acordo com o repositório remoto

Trazendo, puxando as alterações feitas por outros usuários:

    git pull origin master

##### Atualizar os arquivos no branch atual

Sincronizando tudo que está no repositório remoto:

	git pull
	
##### Buscar as alterações, mas não aplica-las no branch atual

	git fecth

=====================================================
	
### Clonar um repositório remoto já existente
Use o comando git clone url-do-projeto. Exemplo:

	git clone git@github.com:leocomelli/curso-git.git

##### Fazendo um clone de outros branchs:

    git checkout -b nome-do-branch origin/ nome-do-branch

=====================================================

### Tags

As tags servem para marcar uma etapa. Imagine que você vai lançar uma versão, que resolve uma série de problemas. Você pode marcar aquela etapa criando uma tag. Assim fica simples de fazer qualquer rollback do projeto para uma tag específica em vez de voltar para um commit. Você sabe que tudo o que foi feito até aquela tag está funcionando.


##### Criando uma tag leve

	git tag vs-1.1
    (git tag versão-da-tag)
    
##### Listando tags:

    git tag -l

##### Criando uma tag anotada

	git tag -a vs-1.1 -m "Minha versão 1.1"

##### Criando uma tag assinada
Para criar uma tag assinada é necessário uma chave privada (GNU Privacy Guard - GPG).

	git tag -s vs-1.1 -m "Minha tag assinada 1.1"

##### Criando tag a partir de um commit (hash)

	git tag -a vs-1.2 9fceb02
	
##### Criando tags no repositório remoto

	git push origin vs-1.2
	
##### Enviando a tag para o repositório

    git push origin master --tags
    
##### Removendo as tags criadas localmente:

git tag -d versão-da-tag

##### Removendo tag no repositório remoto:

git push origin :refs/tags/versão-da-tag


=====================================================

### Branches

O **master** é o branch principal do GIT.

O **HEAD** é um ponteiro *especial* que indica qual é o branch atual. Por padrão, o **HEAD** aponta para o branch principal, o **master**.

##### Criando um novo branch

	git branch bug-123
	
##### Trocando para um branch existente

	git checkout bug-123
	
Neste caso, o ponteiro principal **HEAD** esta apontando para o branch chamado bug-123.

##### Criar um novo branch e trocar 

	git checkout -b bug-456
	
##### Voltar para o branch principal (master)

	git checkout master
	
##### Resolver merge entre os branches

	git merge bug-123
	
Para realizar o *merge*, é necessário estar no branch que deverá receber as alterações. O *merge* pode automático ou manual. O merge automático será feito em arquivos textos que não sofreram alterações nas mesmas linhas, já o merge manual será feito em arquivos textos que sofreram alterações nas mesmas linhas.

A mensagem indicando um *merge* manual será:

	Automerging meu_arquivo.txt
	CONFLICT (content): Merge conflict in meu_arquivo.txt
	Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.


##### Apagando um branch

	git branch -d bug-123

##### Listar branches 

###### Listar branches

	git branch

###### Listar branches com informações dos últimos commits

	git branch -v

###### Listar branches que já foram fundidos (merged) com o **master**

	git branch --merged

###### Listar branches que não foram fundidos (merged) com o **master**

	git branch --no-merged

##### Criando branches no repositório remoto

###### Criando um branch remoto com o mesmo nome

	git push origin bug-123

###### Criando um branch remoto com nome diferente

	git push origin bug-123:new-branch

##### Baixar um branch remoto para edição

	git checkout -b bug-123 origin/bug-123


##### Apagar branch remoto

	git push origin:bug-123

### Rebasing

Fazendo o **rebase** entre um o branch bug-123 e o master.

	git checkout experiment
	
	git rebase master
	

Mais informações e explicações sobre o [Rebasing](http://git-scm.com/book/en/Git-Branching-Rebasing)

###Stash

Para alternar entre um branch e outro é necessário fazer o commit das alterações atuais para depois trocar para um outro branch. Se existir a necessidade de realizar a troca sem fazer o commit é possível criar um **stash**. O Stash como se fosse um branch temporário que contem apenas as alterações ainda não commitadas.

##### Criar um stash
	
	git stash
	
##### Listar stashes

	git stash list

##### Voltar para o último stash

	git stash apply

##### Voltar para um stash específico
	
	git stash apply stash@{2}
	
Onde **2** é o indíce do stash desejado.

##### Criar um branch a partir de um stash

	git stash branch meu_branch

### Reescrevendo o histórico

##### Alterando mensagens de commit

	git commit --amend -m "Minha nova mensagem"

##### Alterar últimos commits
Alterando os três últimos commits

	git rebase -i HEAD~3

O editor de texto será aberto com as linhas representando os três últimos commits.

	pick f7f3f6d changed my name a bit
	pick 310154e updated README formatting and added blame
	pick a5f4a0d added catfile

Altere para edit os commits que deseja realizar alterações.

	edit f7f3f6d changed my name a bit
	pick 310154e updated README formatting and added blame
	pick a5f4a0d added catfile

Feche o editor de texto.

Digite o comando para alterar a mensagem do commit que foi marcado como *edit*.

	git commit –amend -m “Nova mensagem”

Aplique a alteração

	git rebase --continue

**Atenção:** É possível alterar a ordem dos commits ou remover um commit apenas
mudando as linhas ou removendo.


##### Juntando vários commits
Seguir os mesmos passos acima, porém marcar os commtis que devem ser juntados com **squash*
	
##### Remover todo histórico de um arquivo

	git filter-branch --tree-filter 'rm -f passwords.txt' HEAD
	
	
### Bisect
O bisect (pesquisa binária) é útil para encontrar um commit que esta gerando um bug ou uma inconsistência entre uma sequência de commits.

##### Iniciar pequinsa binária

	git bisect start
	
##### Marcar o commit atual como ruim

	git bisect bad

##### Marcar o commit de uma tag que esta sem o bug/inconsistência

	git bisect good vs-1.1

##### Marcar o commit como bom
O GIT irá navegar entre os commits para ajudar a indentificar o commit que esta com o problema. Se o commit atual não estiver quebrado, então é necessário marca-lo como **bom**.

	git bisect good

##### Marcar o commit como ruim
Se o commit estiver com o problema, então ele deverá ser marcado como **ruim**.

 	git bisect bad
 
##### Finalizar a pesquisa binária
Depois de encontrar o commit com problema, para retornar para o *HEAD* utilize:
	
	git bisect reset
 	
=====================================================

# Concluindo

Se você quer continuar ou iniciar seus estudos com Git, o pessoal da CodeSchool juntamente com o GitHub fizeram uma página exclusivamente para ensinar Git na prática. Visite aqui:
https://try.github.io/levels/1/challenges/1

Há também a documentação do Git que é bastante completa:
http://www.git-scm.com/

# Contribuições

Sinta-se a vontade para realizar adicionar mais informações ou realizar correções. Fork me!

